Réponse et résilience de la biodiversité des forêts tropicales après perturbation

### 2018-09-07 02-IntroductionGenerale.Rmd
relecture

Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre d'espèces et leur abondance.
Ces modèles reflètent le lien entre l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de ressources qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est compétitive, plus elle sera abondante.
Ce lien s'établit vis à vis de la ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau, les nutriments, l'espace, etc. [@Silvertown2004;@terSteege2006]. 
Prédire une distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante entre espèces de la communauté.
De nombreux modèles prédictifs ont été proposés: des modèles statistiques divisant aléatoirement la ressource selon une loi de probabilité donnant les effectifs de chaque espèce, aux modèles mécanistes divisant la ressource selon une formule prédéterminée comme par exemple selon une division systématique de la ressource restante [@Fisher1943; @Motomura1932; @Tokeshi1993; @Magurran1988].

@@

```{r InterventionTable, echo=FALSE,as.is=T}
Intervention <- data.frame(
  Treatment=c("Control", "T1", "T2", "T3"),
  Timber=c("-", 
           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10   $trees.ha^{-1}$", 
           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$",
           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$"),
  Thinning=c("-", 
             "-", 
             "DBH $\\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\\approx$ 30   $trees.ha^{-1}$", 
             "DBH $\\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\\approx$ 15  $trees.ha^{-1}$  "),
  Fuelwood=c("-", 
             "-", 
             "-", 
             "40 cm $\\leq$ DBH $\\leq$ 50 cm, non-valuable species,\\ $\\approx$ 15 $trees.ha^{-1}$"),
  AGBLost=c(0, "$[12-33]$", "$[33-56]$", "$[35-56]$")
)
names(Intervention)[5] <- "\\%AGB lost"
knitr::kable(Intervention, caption="Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.", longtable = TRUE, booktabs = FALSE, escape = FALSE, format="latex") %>%
  kableExtra::kable_styling(bootstrap_options = "striped")
```

>>>>

Cette uniformité des distributions d'abondance a motivé le développement de modèles proposant des relations mathématiques entre le nombre d'espèces et leur abondance.
Ces modèles reflètent le lien entre l'importance d'une espèce dans la communauté et la quantité de ressources qu'elle mobilise pour son développement: plus une espèce est compétitive, plus elle sera abondante.
Ce lien s'établit vis à vis de la ressource limitante, qui peut être la lumière, l'eau, les nutriments, l'espace, etc. [@Silvertown2004;@TerSteege2006]. 
Prédire une distribution d'abondance revient à prédire la répartition de la ressource limitante entre espèces de la communauté.
De nombreux modèles prédictifs ont été proposés: des modèles statistiques divisant aléatoirement la ressource selon une loi de probabilité donnant les effectifs de chaque espèce, aux modèles mécanistes divisant la ressource selon une formule prédéterminée comme par exemple selon une division systématique de la ressource restante [@Fisher1943; @Motomura1932; @Tokeshi1993; @Magurran1988].

@@

```{r InterventionTable, echo=FALSE,as.is=T}
Intervention <- data.frame(
  Treatment=c("Control", "T1", "T2", "T3"),
  Timber=c("-", 
           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10   $trees.ha^{-1}$", 
           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$",
           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$"),
  Thinning=c("-", 
             "-", 
             "DBH $\\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\\approx$ 30   $trees.ha^{-1}$", 
             "DBH $\\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\\approx$ 15  $trees.ha^{-1}$  "),
  Fuelwood=c("-", 
             "-", 
             "-", 
             "40 cm $\\leq$ DBH $\\leq$ 50 cm, non-valuable species,\\ $\\approx$ 15 $trees.ha^{-1}$"),
  AGBLost=c(0, "$[12-33]$", "$[33-56]$", "$[35-56]$")
)
names(Intervention)[5] <- "\\%AGB lost"
knitr::kable(Intervention, caption="Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.", longtable = TRUE, booktabs = FALSE, escape = FALSE, format="latex") %>%
  kableExtra::kable_styling(bootstrap_options = "striped",font_size=7) %>%
  column_spec(1,width="5em") %>% column_spec(c(2,3),width="8em") %>% column_spec(4,width="11em") %>% column_spec(5,width="4em")
```

### 2018-09-07 03-IncertitudeTaxonomique.Rmd
relecture

Pour diminuer le coût et le délai des inventaires l'emploi des noms vernaculaires plutôt que des noms botaniques précis a été largement adopté.
Les noms vernaculaires sont mieux connus, plus faciles à attribuer car souvent basés sur des critères morphologiques, et ne nécessitent pas de vérification ultérieure à partir d'herbiers.
L'usage des noms vernaculaires entraîne cependant des incertitudes taxonomiques importantes, limitant la précision des mesures de diversité. 
Les noms vernaculaires correspondent en effet à plusieurs noms botaniques et ces correspondances varient au cours du temps et selon les équipes de terrain [@Oldeman1968].
De plus, ces correspondances vernaculaires/botaniques multiples ne permettent pas des mesures directes de la diversité fonctionnelle, les bases de données fonctionnelles fournissant des informations à l'échelle des noms botaniques.
Pour pallier ces difficultés, nous proposons ici un estimateur de la diversité permettant de transcrire les inventaires vernaculaires en inventaires botaniques et d'intégrer les incertitudes taxonomiques aux mesures de diversité.
Une fois calibré cet estimateur a été employé pour l'ensemble des mesures de diversité taxonomique et fonctionnelle développées dans la suite de ce travail.
Par ailleurs l'estimateur de diversité a été appliqué au contexte des inventaires pré-exploitation qui, nombreux et réalisés sur de grandes surfaces, sont une source d'information incontournable [@terSteege2000;@Guitet2014] pour l'étude et la gestion de la biodiversité en forêt tropicale. 
Dans ce contexte, l'analyse de la performance de l'estimateur a permis de proposer une méthode d'inventaire optimisant les coût et la précision des inventaires.

@@

```{r FigTreesGenus, out.width='60%', fig.asp=1/2, fig.cap="Biais de l'estimateur pour les diversité en genre botanique de (ref:Bolda) Richesse, (ref:Boldb) Shannon et (ref:Boldc) Simpson selon un gradient d'indétermination taxonomique. L'envelope grise représente l'intervalle de confiance à 95\\% de l'estimateur."}
load("ExternalFig/Uncertaintypropagation_Genus_noCorrection")

@@

``` {r , echo=TRUE}
alpha_construct<-  function(Plot){
  mat_eff<-as.data.frame.matrix(
    with(Plot, xtabs(~name+Vernacular)))

@@

``` {r , echo=TRUE}
Correspondences<-function(Plot){
  bota<-Plot[order(
    Plot[,"Family"],Plot[,"Genus"],Plot[,"Species"]
    ),]
  bota<-bota[which(!duplicated(bota)),]
  return(bota)
} 
```

@@

Est_Entropy(Plot,1,3)

>>>>

Pour diminuer le coût et le délai des inventaires l'emploi des noms vernaculaires plutôt que des noms botaniques précis a été largement adopté.
Les noms vernaculaires sont mieux connus, plus faciles à attribuer car souvent basés sur des critères morphologiques, et ne nécessitent pas de vérification ultérieure à partir d'herbiers.
L'usage des noms vernaculaires entraîne cependant des incertitudes taxonomiques importantes, limitant la précision des mesures de diversité. 
Les noms vernaculaires correspondent en effet à plusieurs noms botaniques et ces correspondances varient au cours du temps et selon les équipes de terrain [@Oldeman1968].
De plus, ces correspondances vernaculaires/botaniques multiples ne permettent pas des mesures directes de la diversité fonctionnelle, les bases de données fonctionnelles fournissant des informations à l'échelle des noms botaniques.
Pour pallier ces difficultés, nous proposons ici un estimateur de la diversité permettant de transcrire les inventaires vernaculaires en inventaires botaniques et d'intégrer les incertitudes taxonomiques aux mesures de diversité.
Une fois calibré cet estimateur a été employé pour l'ensemble des mesures de diversité taxonomique et fonctionnelle développées dans la suite de ce travail.
Par ailleurs l'estimateur de diversité a été appliqué au contexte des inventaires pré-exploitation qui, nombreux et réalisés sur de grandes surfaces, sont une source d'information incontournable [@TerSteege2000;@Guitet2014] pour l'étude et la gestion de la biodiversité en forêt tropicale. 
Dans ce contexte, l'analyse de la performance de l'estimateur a permis de proposer une méthode d'inventaire optimisant les coût et la précision des inventaires.

@@

```{r FigTreesGenus, out.width='100%', fig.asp=1/2, fig.cap="Biais de l'estimateur pour les diversité en genre botanique de (ref:Bolda) Richesse, (ref:Boldb) Shannon et (ref:Boldc) Simpson selon un gradient d'indétermination taxonomique. L'envelope grise représente l'intervalle de confiance à 95\\% de l'estimateur."}
load("ExternalFig/Uncertaintypropagation_Genus_noCorrection")

@@

``` {r , echo=TRUE}
alpha_construct<-  function(Plot){
  mat_eff<-as.data.frame.matrix(

    with(Plot, xtabs(~name+Vernacular)))

@@

``` {r , echo=TRUE}
Correspondences<-function(Plot){

  bota<-Plot[order(Plot[,"Family"],Plot[,"Genus"],Plot[,"Species"]),]

  bota<-bota[which(!duplicated(bota)),]

  return(bota)

} 
```

@@

### 2018-09-07 04-TrajectoiresDeDiversité.Rmd
relecture

Ariane MIRABEL ^1^ ^\*^

Bruno Hérault ^2^

Eric Marcon ^1^
\newline

@@

```{r Tab1, echo=FALSE,as.is=T}
Intervention <- data.frame(
  Treatment=c("Control", "T1", "T2", "T3"),
  Timber=c("-", 
           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10   $trees.ha^{-1}$", 
           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$",
           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$"),
  Thinning=c("-", 
             "-", 
             "DBH $\\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\\approx$ 30   $trees.ha^{-1}$", 
             "DBH $\\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\\approx$ 15  $trees.ha^{-1}$  "),
  Fuelwood=c("-", 
             "-", 
             "-", 
             "40 cm $\\leq$ DBH $\\leq$ 50 cm, non-valuable species,\\ $\\approx$ 15 $trees.ha^{-1}$"),
  AGBLost=c(0, "$[12-33]$", "$[33-56]$", "$[35-56]$")
)
names(Intervention)[5] <- "\\%AGB lost"
knitr::kable(Intervention, caption="Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.", longtable = TRUE, booktabs = FALSE, escape = FALSE,format="latex") %>%
  kableExtra::kable_styling(bootstrap_options = "striped")
```

@@

```{r RedFunRest, out.width = '80%', echo=FALSE, fig.cap="Trajectories of the functional redundancy within the initial functional space over 30 years after disturbance. Shaded areas are the credibility intervals.", fig.env="figure"}
load("P:/Private/Taff/These/Redaction/2_WholePlotTrajectories/DB/Redundancy_restricted")

>>>>

Ariane MIRABEL ^1^ ^\*^, Bruno Hérault ^2^, Eric Marcon ^1^
\newline

@@

```{r Tab1, echo=FALSE,as.is=T}
Intervention <- data.frame(
  Treatment=c("Control", "T1", "T2", "T3"),
  Timber=c("-", 
           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10   $trees.ha^{-1}$", 
           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$",
           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$"),
  Thinning=c("-", 
             "-", 
             "DBH $\\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\\approx$ 30   $trees.ha^{-1}$", 
             "DBH $\\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\\approx$ 15  $trees.ha^{-1}$  "),
  Fuelwood=c("-", 
             "-", 
             "-", 
             "40 cm $\\leq$ DBH $\\leq$ 50 cm, non-valuable species,\\ $\\approx$ 15 $trees.ha^{-1}$"),
  AGBLost=c(0, "$[12-33]$", "$[33-56]$", "$[35-56]$")
)
names(Intervention)[5] <- "\\%AGB lost"
knitr::kable(Intervention, caption="Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.", longtable = TRUE, booktabs = FALSE, escape = FALSE, format="latex") %>%
  kableExtra::kable_styling(bootstrap_options = "striped",font_size=7) %>%
  column_spec(1,width="5em") %>% column_spec(c(2,3),width="8em") %>% column_spec(4,width="11em") %>% column_spec(5,width="4em")
```

@@

```{r RedFunRest, out.width = '60%', echo=FALSE, fig.cap="Trajectories of the functional redundancy within the initial functional space over 30 years after disturbance. Shaded areas are the credibility intervals.", fig.env="figure"}
load("P:/Private/Taff/These/Redaction/2_WholePlotTrajectories/DB/Redundancy_restricted")

### 2018-09-07 05-RecruitmentDynamics.Rmd
relecture

Ariane MIRABEL ^1^ ^\*^

Eric Marcon ^1^

Bruno Hérault ^2^ \newline

@@

\* 
E-mail: ariane.mirabel@ecofog.gf, 
url: https://github.com/ArianeMirabel
### Abstract

@@

```{r Tab1bis, echo=FALSE,as.is=T}
Intervention <- data.frame(
  Treatment=c("Control", "T1", "T2", "T3"),
  Timber=c("-", 
           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10   $trees.ha^{-1}$", 
           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$",
           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$"),
  Thinning=c("-", 
             "-", 
             "DBH $\\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\\approx$ 30   $trees.ha^{-1}$", 
             "DBH $\\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\\approx$ 15  $trees.ha^{-1}$  "),
  Fuelwood=c("-", 
             "-", 
             "-", 
             "40 cm $\\leq$ DBH $\\leq$ 50 cm, non-valuable species,\\ $\\approx$ 15 $trees.ha^{-1}$"),
  AGBLost=c(0, "$[12-33]$", "$[33-56]$", "$[35-56]$")
)
names(Intervention)[5] <- "\\%AGB lost"
knitr::kable(Intervention, caption="Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.", longtable = TRUE, booktabs = FALSE, escape = FALSE,format="latex") %>%
  kableExtra::kable_styling(bootstrap_options = "striped")
```

>>>>

Ariane MIRABEL ^1^ ^\*^, Eric Marcon ^1^, Bruno Hérault ^2^ \newline

@@

\* 
E-mail: ariane.mirabel@ecofog.gf, 
url: https://github.com/ArianeMirabel

### Abstract

@@

```{r Tab1bis, echo=FALSE,as.is=T}
Intervention <- data.frame(
  Treatment=c("Control", "T1", "T2", "T3"),
  Timber=c("-", 
           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10   $trees.ha^{-1}$", 
           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$",
           "DBH $\\geq$ 50 cm, commercial species, $\\approx$ 10  $trees.ha^{-1}$"),
  Thinning=c("-", 
             "-", 
             "DBH $\\geq$ 40 cm, non-valuable species, $\\approx$ 30   $trees.ha^{-1}$", 
             "DBH $\\geq$ 50 cm, non-valuable species, $\\approx$ 15  $trees.ha^{-1}$  "),
  Fuelwood=c("-", 
             "-", 
             "-", 
             "40 cm $\\leq$ DBH $\\leq$ 50 cm, non-valuable species,\\ $\\approx$ 15 $trees.ha^{-1}$"),
  AGBLost=c(0, "$[12-33]$", "$[33-56]$", "$[35-56]$")
)
names(Intervention)[5] <- "\\%AGB lost"
knitr::kable(Intervention, caption="Intervention table, summary of the disturbance intensity for the 4 plot treatments in Paracou.", longtable = TRUE, booktabs = FALSE, escape = FALSE, format="latex") %>%
  kableExtra::kable_styling(bootstrap_options = "striped",font_size=7) %>%
  column_spec(1,width="5em") %>% column_spec(c(2,3),width="8em") %>% column_spec(4,width="11em") %>% column_spec(5,width="4em")
```
